# 第13课

(1) 「でしょう」的接续法如下:

|           | 现在式                 | 过去式                     |
| :-------- | :--------------------- | :------------------------- |
| **体言**  | 肯定 体言でしょう      | 体言だったでしょう         |
|           | 否定 体言ではないでしょう | 体言ではなかったでしょう     |
| **形容词** | 肯定 终止形でしょう      | 连用形(かっ)たでしょう       |
|           | 否定 连用形(く)ないでしょう | 连用形(く)なかったでしょう     |
| **形容动词** | 肯定 词干でしょう        | 词干だったでしょう         |
|           | 否定 词干ではないでしょう   | 词干ではなかったでしょう     |
| **动词**  | 肯定 终止形でしょう      | 连用形たでしょう           |
|           | 否定 未然形ないでしょう   | 未然形なかったでしょう       |

(2) 「でしょう」的含义

这三句句子的「でしょう」分别表达三种不同的含义。
第一句的「でしょう」句尾语调要下降,读作「･･･でしょう↓」,表示讲话人的委婉断定或推测。「でしょうか」同于「ですか」,表示提问,但语气比「ですか」委婉。第三句的「でしょう」句尾语调升高,读作「でしょう↑」,表示征求对方同意,讲话人在向人夸耀自己的持有物或做成的事情。

* 山田さんはどこにいますか。(山田在哪儿呢?)
  二階にいるでしょう。↓(在二楼吧。)
* あなたの専攻は日本語でしょう。↓(你的专业是日语吧。)
* 李さんもラジオを持っているでしょうか。(小李也有收音机吗?)

表示推测的「でしょう」常和陈述副词「たぶん」搭配使用,也和「きっと」一起使用。和「きっと」一起使用时表示委婉的断定。

* あしたはたぶん雨が降るでしょう。(明天大概会下雨吧。)
* 日本語の専攻ですから、卒業してきっと通訳か翻訳者になりたいの
  でしょう。(你学的是日语,毕业后一定想成为一名口译或笔译工作者吧。)

四、格助词「で」表示原因和理由

[Image: A box with Japanese text inside.]
デパートの宣伝やマスコミの影響で、クリスマスプレゼントは年々
盛んになっています。

格助词「で」接在体言后面可以表示原因和理由。用「で」表示原因的句
子一般不能用命令、劝诱或意志等结句。

* 最近試験で忙しかったんです。(最近因为考试所以很忙。)
* 出張で北京へ行きました。(因为出差去了北京。)